«Инди-курс программирования на Python» от Атрёма Егорова

4.1 Знакомство с циклом while

В этом разделе мы познакомимся с еще одной новой для вас конструкцией языка программирования - циклом. Цикл, как и условный оператор, является важной частью структурного программирования. С помощью циклов можно организовать повторение выполнения участков кода. Потребность в этом возникает довольно часто. Например, пользователь будет повторять вводить свой пароль на сайте до тех пор, пока не введет правильный. Или, например, мы хотим написать программу, которая циклично для каждого номера, хранящегося у нас в телефонной книге, отправит смс. В этих примерах нам не обойтись без цикла.

В Python'е есть два основных цикла: цикл for и цикл while. Если программа хочет повторить отрывок кода определённое количество раз, она использует цикл for . Все остальные циклы делаются с помощью while.

В этом разделе мы познакомимся с циклом while.


<details>
<summary>Задачи:</summary>

<b>Задача:</b> Обратный счет
<details>
<summary>О задаче:</summary>
На вход программе поступает натуральное число N.
Ваша программа должна устроить обратный отсчет,
который стартует от числа N и идет до 0.
Перед непосредственно началом отсчета необходимо вывести фразу:

```
Начинаем отсчет
```
по окончанию отсчета распечатайте фразу:

```
Стартуем!
```

</details>

[Решение:](./while_cycle/return_invoice.py) `while_cycle/return_invoice.py`

<b>Задача:</b> Мишка и старший брат
<details>
<summary>О задаче:</summary>
Мишка Лимак хочет стать самым большим медведем,
ну или хотя бы стать больше своего старшего брата Боба.
Сейчас вес Лимака равен a, а вес Боба равен b.
Гарантируется, что вес Лимака меньше или равен весу Боба.
Лимак ест много, и его вес утраивается каждый год,
а вес Боба удваивается каждый год.
Через сколько целых лет Лимак станет строго больше
(т. е. будет весить строго больше) Боба?

#### Входные данные:
В единственной строке находятся два целых числа
a и b (1≤a≤b≤10) — веса Лимака и Боба соответственно.

#### Выходные данные:
Выведите одно целое число —
через сколько целых лет Лимак станет строго больше Боба.

### Примечание
В первом примере изначально вес Лимака равен 4, а вес Боба — 7.
Через год их веса равны 4·3=12 и 7·2=14 соответственно (один вес утроился, а второй удвоился).
Лимак все еще не больше Боба. Через два года их веса равны 36 и 28, то есть вес Лимака больше, чем вес Боба.
Лимак стал больше Боба через два года, поэтому вы должны вывести 2.

Во втором примере веса Лимака и Боба в последующие года равны: 12 и 18, затем 36 и 36, и наконец 108 и 72 (через три года).
Ответ равен 3. Помните, что Лимак хочет стать строго больше Боба, и его не устроят равные веса.

В третьем примере Лимак станет больше Боба через один год, их веса будут равны 3 и 2 соответственно.

Sample Input 1:<br>
4 7<br>
Sample Output 1:<br>
2<br>
Sample Input 2:<br>
4 9<br>
Sample Output 2:<br>
3<br>
Sample Input 3:<br>
1 1<br>
Sample Output 3:<br>
1

</details>

[Решение:](./while_cycle/bear_and_big_brother.py) `while_cycle/bear_and_big_brother.py`

<b>Задача:</b> Вася и носки
<details>
<summary>О задаче:</summary>
У Васи есть n пар носков. Утром каждого дня, собираясь в школу,
Вася должен надеть пару носков.
Вечером, прийдя со школы, Вася снимает надетые носки и выбрасывает их.
Каждый m-й день (в дни с номерами m,2m,3m,...)
мама покупает Васе одну пару носков. Она делает это поздно вечером,поэтому
Вася может надеть новые носки не раньше следующего дня.
На сколько подряд идущих дней Васе хватит носков?

#### Входные данные:
В единственной строке записано два целых числа
n и m (1≤n≤100; 2≤m≤100), разделенные пробелом.

#### Выходные данные:
Выведите единственное целое число — ответ на задачу.

### Примечание
В первом примере первые два дня Вася будет носить носки, которые у него были изначально,
затем на третий день будет носить носки, которые были куплены во второй день.
Во втором примере первые девять дней он будет носить носки,
которые у него были изначально, затем три дня будет носить носки,
которые были куплены в третий, шестой и девятый дни. Затем еще день будет носить носки,
которые были куплены в двенадцатый день.

Sample Input 1:<br>
2 2<br>
Sample Output 1:<br>
3<br>
Sample Input 2:<br>
9 3<br>
Sample Output 2:<br>
13

</details>

[Решение:](./while_cycle/vasya_and_socks.py) `while_cycle/vasya_and_socks.py`

<b>Задача:</b> Новогодние свечки
<details>
<summary>О задаче:</summary>
Программист Василий любит романтику — поэтому на этот Новый Год
он решил освещать свою комнату свечами.
У Василия есть a свечей.
Когда Василий зажигает новую свечу, сначала она горит ровно один час, а затем тухнет.
Василий — сообразительный малый, поэтому из b потухших свечей он умеет получать одну новую свечу.
В последствии эту новую свечу (так же как и другие новые свечи) можно зажечь.
<br><br>
Теперь Василию интересно, на сколько часов освещения хватит его свечек,
если он будет действовать оптимальным образом. Помогите ему найти это число.

#### Входные данные:
В единственной строке заданы два целых числа a и b (1≤a≤1000; 2≤b≤1000).

#### Выходные данные:
Выведите единственное целое число — количество часов, которое Василий сможет освещать комнату.

Sample Input:<br>
4 2<br>
Sample Output:<br>
7

</details>

[Решение:](./while_cycle/new_years_candles.py) `while_cycle/new_years_candles.py`

<b>Задача:</b> Зимний вечер в Бурсе
<details>
<summary>О задаче:</summary>
Зимний вечер в Бурсе
Возьмём число. Умножим его на его же первую цифру.
Результат умножим на первую цифру результата.
И так далее. Например, начнём с 8:<br><br>

8 → 8 * 8 = 64<br>
64 → 6 * 64 = 384<br>
384 → 3 * 384 = 1152<br>
1152 → 1 * 1152 = 1152<br><br>

Очевидно, когда первая цифра очередного числа в такой последовательности
становится равной 1, числа перестают изменяться.
Но это происходит не при всех начальных числах.

Напишем программу, которая будет хотя бы приблизительно определять судьбу
введённого числа n.

Начиная с числа n, умножайте имеющееся число на его первую цифру,
пока у получившегося числа первая цифра не станет равной 1,
либо пока оно не превысит миллиарда.
В качестве ответа выведите результат

Sample Input 1:<br>
8<br>
Sample Output 1:<br>
1152<br>
Sample Input 2:<br>
223<br>
Sample Output 2:<br>
1784<br>
Sample Input 3:<br>
929<br>
Sample Output 3:<br>
1605312<br>
Sample Input 4:<br>
360<br>
Sample Output 4:<br>
1080

</details>

[Решение:](./while_cycle/winter_evening_in_Bursa.py) `while_cycle/winter_evening_in_Bursa.py`

<b>Задача:</b> Гипотеза Коллатца
<details>
<summary>О задаче:</summary>
Сиракузская последовательность, или последовательность Коллатца, строится так: возьмём натуральное число n;
если оно чётное, то заменим его числом n/2; если же оно нечётное, то заменим его числом 3n+1.
Получившееся число — следующее в сиракузской последовательности после числа n. Затем заменяем получившееся число по тому же правилу, и так далее.
Определите, сколько шагов потребуется сиракузской последовательности,
стартующей с заданного числа, чтобы прийти к 1.

Обычно, если проделать такую замену достаточно много раз,
мы приходим к числу 1 (за которым следует снова 1).
<br>Например:
<br><br>
8 → 4 → 2 → 1 или 10 → 5 → 16 → 8 → 4 → 2 → 1.
<br><br>
Определите, сколько шагов потребуется сиракузской последовательности,
стартующей с заданного числа, чтобы прийти к 1.
<br>
Если вы обнаружите число, сиракузская последовательность от которого не приходит к 1,
то... вы, скорее всего, ошиблись.
Но если нет, то поздравляем: вы прославитесь, ведь вопрос о том, всегда ли сиракузская последовательность приходит к 1 (независимо от начального числа), давно будоражит умы математиков.

#### Входные данные:
В единственной строке заданы два целых числа a и b (1≤a≤1000; 2≤b≤1000).

#### Выходные данные:
Выведите единственное целое число — количество часов, которое Василий сможет освещать комнату.

Sample Input 1:<br>
10<br>
Sample Output 1:<br>
6<br>
Sample Input 2:<br>
16<br>
Sample Output 2:<br>
4

</details>

[Решение:](./while_cycle/collatz_hypothesis.py) `while_cycle/collatz_hypothesis.py`

<b>Задача:</b> Парольный дозор
<details>
<summary>О задаче:</summary>
На каждой отдельной строчке пользователь вводит друг за другом пароли в виде строки символов.
Валидными паролями будем считать строки, у которых длина варьируется от 5 до 9 символов включительно.
Как только вы встретите первый невалидный пароль, ваша программа должна закончить считывать пароли и
вывести последний введенный валидный пароль.
<br>
Гарантируется, что первый пароль всегда валидный

Sample Input 1:<br>
QWERTY<br>
12345<br>
21.08.90<br>
Кодзима-гений<br>
Телепузик<br><br>
Sample Output 1:<br>
21.08.90<br>
Sample Input 2:<br>
FDRE42@u<br>
*&#@732hH<br>
hi<br>
Hello<br>
OP213jf9@<br>
HFd23932<br><br>
Sample Output 2:<br>
*&#@732hH

</details>

[Решение:](./while_cycle/pass_watch.py) `while_cycle/pass_watch.py`

<b>Задача:</b> Герой на грани
<details>
<summary>О задаче:</summary>
Напишите программу, моделирующую изменение здоровья персонажа в игре.
Изначально у героя 100 единиц здоровья.
В ходе игры противник наносит удары, каждый из которых уменьшает здоровье персонажа
на определённое количество очков. Значения урона поступают на вход программе в отдельных строках.

Удары продолжаются до тех пор, пока здоровье персонажа не станет равным нулю или меньше нуля.
Пока герой не погиб, программа должна выводить текущий уровень здоровья в следующем формате:

```Уровень здоровья: {значение}```

Также необходимо вывести начальный уровень здоровья.

Окончания боя должно ознаменоваться сообщением

```Игра окончена.```

После этого программа должна сообщить общее количество ударов, которые выдержал персонаж, в формате:

```Количество ударов, которые ваш персонаж героически выдержал = {значение}```

А также указать номер последнего удара, который оказался критическим, в формате:

```Удар № {значение} был критическим```

Sample Input 1:<br>
20<br>
40<br>
60<br>
Sample Output 1:<br>
Уровень здоровья: 100<br>
Уровень здоровья: 80<br>
Уровень здоровья: 40<br>
Игра окончена.<br>
Количество ударов, которые ваш персонаж героически выдержал = 2<br>
Удар № 3 был критическим

</details>

[Решение:](./while_cycle/hero_on_the_edge.py) `while_cycle/hero_on_the_edge.py`

<b>Задача:</b> Очередь на взлёт
<details>
<summary>О задаче:</summary>
В аэропорту на стойке регистрации постоянно скапливается очередь клиентов.
Поэтому было принято решение организовать обслуживание таким образом,
чтобы клиенты могли видеть, кто следующий в очереди,
а также знать, сколько человек находится перед ними.
<br><br>
<b>Ваша задача<b> — написать программу, которая принимает список имён клиентов,
представляющий очередь. В начале списка находятся клиенты, стоящие в конце очереди,
а в конце списка — те, кто ближе к началу.
Программа должна выводить текстовые сообщения по мере продвижения очереди:

- для клиента, чья очередь наступила, выводится сообщение:<br>
```Клиент {name} пройдите к стойке!``` <br>

- для остальных клиентов выводится текст:<br>
```{Имена_оставшихся_в_очереди} ожидайте!``` <br>

Имена оставшихся клиентов указываются через запятую
в порядке их расположения в очереди<br>

Дополнительные требования:

1. Программа должна корректно обрабатывать списки любой длины;

2. Если список пуст, программа ничего не выводит;

3. Имена клиентов вводятся через пробел в одной строке.


Sample Input 1:<br>
Александр Елизавета Михаил Анастасия<br><br>
Sample Output 1:<br>
Клиент Анастасия пройдите к стойке!<br>
Михаил,Елизавета,Александр ожидайте!<br>
Клиент Михаил пройдите к стойке!<br>
Елизавета,Александр ожидайте!<br>
Клиент Елизавета пройдите к стойке!<br>
Александр ожидайте!<br>
Клиент Александр пройдите к стойке!<br><br>
Sample Input 2:<br>
John Emma Lucas Sophia Oliver<br><br>
Sample Output 2:<br>
Клиент Oliver пройдите к стойке!<br>
Sophia,Lucas,Emma,John ожидайте!<br>
Клиент Sophia пройдите к стойке!<br>
Lucas,Emma,John ожидайте!<br>
Клиент Lucas пройдите к стойке!<br>
Emma,John ожидайте!<br>
Клиент Emma пройдите к стойке!<br>
John ожидайте!<br>
Клиент John пройдите к стойке!

</details>

[Решение:](./while_cycle/queue_for_take-off.py) `while_cycle/queue_for_take-off.py`

<b>Задача:</b> Собираемся в поход
<details>
<summary>О задаче:</summary>
У нас в наличии рюкзак, вместимость которого составляет n литров,
и наша задача забить его до предела максимально возможно. Нам поступают вещи,
объем которых измеряется также в литрах, и мы должны их складывать в
наш рюкзак без возможности пропуска. Как только суммарный объем новой
добавляемой вещи превысит вместимость рюкзака, ваша программа должна
вывести слово "Довольно!" и затем на отдельных строчках суммарный объем вещей,
которые мы смогли упаковать в рюкзак, и их количество

#### Входные данные:
Число n – вместимость рюкзака. Далее идут произвольное количество строк –
объем очередного предмета.

#### Выходные данные:
Строка "Довольно!" и затем два числа – суммарный объем упакованных товаров и
их количество. Каждое значение выводится в отдельной строке.

Sample Input 1:<br>
2000<br>
900<br>
800<br>
700<br>
500<br>
200<br>
1000<br><br>
Sample Output 1:<br>
Довольно!<br>
1700<br>
2<br><br>

Sample Input 2:<br>
15<br>
1<br>
5<br>
6<br>
2<br>
1<br>
1<br>
1<br>
1<br>
7<br><br>
Sample Output 2:<br>
Довольно!<br>
15<br>
5

</details>

[Решение:](./while_cycle/hike.py) `while_cycle/hike.py`

</details>
