## 6. None, словари, множества и кортежи

### 6.1 Тип NoneType и значение None
Во многих языках программирования, включая SQL, существует специальное значение, которое обозначает нейтральное или пустое состояние. В Python таким значением является None.

---
### 6.2 Кортеж
Тип данных называется кортеж (по английски tuple).

Кортеж (tuple) — это неизменяемая и упорядоченная последовательность элементов. Он часто используется для хранения данных, которые логически связаны между собой и не должны изменяться в процессе выполнения программы.

Вот основные свойства кортежей:

     ✅   Неизменяемость: после создания кортежа его содержимое нельзя изменить (добавить, удалить или модифицировать элементы). Это ключевое отличие кортежа от списка;

     ✅   Упорядоченность: порядок элементов в кортеже сохраняется и есть возможность обращаться по индексу;

     ✅   Могут содержать элементы разных типов:

     ✅   Итерируемость: кортежи являются итерируемыми объектами, следовательно, поддерживают работу с циклом for.

---
### 6.4 Словарь
Словарь (на английском «dictionary»).
Словарь также называют ассоциативным списком, представляет собой неупорядоченную совокупность произвольных объектов с доступом по ключу. Это один из самых важных типов данных в python, с которым вы будете работать так же часто, как и со списками. В отличие от списков, где каждый элемент связан с порядковым номером (индексом), словари позволяют связывать значения с произвольными ключами, такими как строки, числа или кортежи.

Для примера возьмём список городов:

    ➖   a = ['moscow', 'saint petersburg', 'penza']


По умолчанию:

    ➖   'moscow' ассоциирован с индексом 0,

    ➖   'saint petersburg' — с индексом 1,

    ➖   'penza' — с индексом 2.

Такая структура удобна, если нам нужно работать с элементами по их порядковым номерам. Однако она не позволяет ассоциировать значения с другими объектами, например, с телефонными кодами городов.

Представим, что мы хотим связать города с их телефонными кодами:

    ➖   'moscow' — код 495,

    ➖   'saint petersburg' — код 812,

    ➖   'penza' — код 8412.

В таком случае списки не подходят, и на помощь приходит словарь, который в python представлен типом данных dict.

Словарь — это структура данных, где каждый ключ связан с соответствующим значением. В python словари создаются с использованием фигурных скобок {} или функции dict(). Давайте рассмотрим способы их создания.

Создание словаря с помощью фигурных скобок

Для создания словаря необходимо использовать фигурные скобки {} и указывать пары элементов, разделённых двоеточием. Первый элемент каждой пары называется ключом, а второй — значением. Пары ключ-значение перечисляются через запятую. Каждая такая пара считается отдельным элементом словаря.

---
### 6.11 Множество
В этом уроке мы познакомимся с ещё одним важным и очень интересным типом данных — множеством. Узнаем, как математика подарила нам этот термин, и рассмотрим, как множество реализовано в Python.

Знакомство со множеством

Само понятие множество («set») пришло из математики. Там под множеством понимается совокупность некоторых объектов (называемых элементами множества), где:

   ✔️  важен сам факт принадлежности элемента к множеству, а не количество его появлений или порядок;

   ✔️  каждый элемент уникален: один и тот же объект в множестве не повторяется.

Рассмотрим несколько примеров множеств:

   1️⃣ Кириллица: представляет собой множество из 33 элементов. Это набор букв — от А до Я, в котором одна и та же буква не повторяется дважды;

   2️⃣ Английский алфавит: также представляет собой множество из 26 букв — от A до Z;

   3️⃣ Арабские цифры: {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. Всего 10 уникальных цифр, без повторений.

Из элементов множества (например, арабских цифр) дальше составляются записи. Так, из цифр можно получить бесконечно много чисел. Но, если рассмотреть числа 123, 1123 и 3222212, то с точки зрения множества все они состоят из одинаковых элементов {1, 2, 3}, хотя как числа они имеют совершенно разные значения.

Принципиально, множество — это идея «уникального набора». Если у вас есть задача, связанная с хранением или проверкой факта наличия объекта, а порядок и повторения не имеют значения, «множество» (set) в математическом понимании — идеальный инструмент.

Множество в python

В Python множество (тип данных set) — это неупорядоченная коллекция уникальных элементов.

Исходя из определения множества, у него есть следующие важные характеристики:

    🔘 коллекция: множество представляет собой набор из нескольких элементов;

    🔘 неупорядоченность: при работе с множеством нет гарантии, что при выводе или переборе элементов они будут идти в каком-то определённом порядке;

    🔘 уникальность: если элемент уже существует во множестве, повторная попытка добавить его не изменяет содержимое множества..
---

## Навигация между файлами
[← Назад к разделу](../) | [🏠 На главную](../../../)
